# 团队工作中的情绪调节

​	上初中时，我的性格相当暴躁，若哪个同学不合我意，我总是会在言语上，甚至是身体上发动攻击。意识到自己的幼稚之后，我借阅了一些心理学相关的书籍，想方设法调节自己的情绪。

​	我自以为这些工作是颇有成效的——高中期间，我没有对任何一位同学发过脾气。我认为我已经改变了自己，但在大学这一学期，我意识到一个事实：我可能只是没遇到，或者说故意避开了问题。好在，这次我克服了问题——团队工作中的情绪调节。

​	在大学的第一个学期，我参与了三次小组作业，分别是创业基础、习思想、大学英语。虽然每个项目都有点小插曲，但前两个可以说是整体上过于顺利，导致我在做大英小组项目时产生了心理落差。

​	在创业基础的小组项目中，我算是比较积极地在出谋划策。我们的组长非常给力，即使我和他说：“可以安排任务给我们小组成员”，他却几乎一个人把所有工作都做完了，最后就让几个组员念一下稿子。虽然这不是我心目中理想的合作形态，但是一种“捡到便宜了”的心态还是封住了所有人的口，谁都没有发表什么意见——除了我。这就是第一个小插曲：在线上讨论的时候，我和另外两位积极的组员在认真地讨论创业计划的可行性，这时有一位从未发言的组员发了一条消息：“不过就是完成任务，干嘛那么认真。”我当即打开麦克风回复了他：“是的，确实就只是完成任务，但是这也是学习新东西的机会，你可以就当作是完成任务，没有问题。”事后我反思了一下，很难说我的回复不带有这样的情绪——我那么认真讨论，你没有什么贡献，凭什么和我拿一样的分数。我产生这样情绪的原因是我与他的价值观不同，而我却站在道德的制高点臆断他是错的，这让我很后悔。可能这次从结果看没什么问题，讨论没有因为一句插嘴而中断，但我的逻辑明显是错的。按错误的逻辑行事，即使结果不坏，我也高兴不起来。而事后我也没有去尝试和解，这次我还是逃避了。

​	在习思想的小组项目中，我就没有对“摆烂”的组员有什么不满了，算是吸取了一点教训。一开始大家没有什么思路，我就先带队把逻辑讲清楚，思路清楚后，大家就热烈讨论起来了，我便等着分配工作了。这次的组长和核心组员明显更懂分工，每个人都有任务，每个人都完成了任务。整个过程都是比较顺利的，但在内容整合方面，出现了第二个插曲。负责汇总的同学只是单纯的把内容缝合到一起，整篇文章的文风忽而激进忽而保守，给人一种严重的不协调感。在没有人指出的情况下，我在群聊里写了长段文字直指不足，并给出了具体的删改方案。这位同学很快改出了第二版，但我阅读后发现他没有抓住我说的要点。于是，我又从课程要求和老师希望考察的能力出发，和他理了一下逻辑。当时，我是希望以超理性型的思考方式来处理的，但从表象看，却是我一直对他指指点点，又犯了“责备型”的老毛病。正当我觉得：这般光说不做有点对不住他，他改出了在我接受范围内的第三版，还感谢我的指点，此时我的羞愧之情又无处可去了。尽管我没有得到任何负面评价，小组作业也非常成功，还是有一个阴影萦绕在心头，不时让我感到自责。

​	最后，在大英的小组项目中，我遭遇了困境。简而言之，大家都没能带动队伍——我为了省事，在带队选题和第一次分工之后，推辞了组长的职务，想等待其他组员发挥；组长同学前期做了不少假努力，逻辑和英语水平也一般；其他两位英语水平还行，但没什么干劲。在噩梦开局下，我一个人推进着文案，一直到中期报告，几乎全是我写的内容——我不再敢要求别人做什么，因为心中还一直存在一个芥蒂，每次“责备”别人，都会在我心中留下一道伤口，无法消除、无法忘记。每当毫无征兆地，突然回想起这些事情，自责感便从四面八方向我袭来。我意识到，我必须接受这种情绪。于是，我开始思考这种情绪的根源——我为何去“责备”？然后我发现了，从小父母教导我要追求卓越，即使我取得了好的成绩，也被认为是理所应当的事情。我就这样一直追求一种“高标准”，不仅对自己，对别人也一样——我一直对别人抱有过多的期望，看到别人不能满足期望，就像看到自己失败一样，让我忍不住去扮演“责备”的角色。在大学里，同学们来自全国各地，环境差异、观念差异从未像此时之大，激化了矛盾，让我无法再逃避，无法对自己的情绪视而不见。我在接纳自己的情绪之后，主动扛起了带领团队的任务。我不再“责备”，我开始尝试“提出”我的逻辑，“询问”他们是否正确，一步步推动工作进行。我明白了，一直以来被我认为是缺陷的东西，也能发挥其优势区间。我克服了长久以来的心病，让小组作业圆满完成了。

​	我想感谢一下大学里多元化的环境，“逼迫”我使我不再固步自封。在团队工作中，我学会了情绪条件，战胜了长久困扰着我的心魔。