# 于后疫情时代贯彻新发展理念

## 1. 引言

​		在《后疫情时代：大重构》[^1]一书中，作者认为，新冠病毒大流行标志着全球发展的根本性转折，危机之前“支离破碎”的世界常态将一去不复返。事关存亡的危局也是反省的良机，蕴藏着变革的潜力。新的世界必将兴起，但其蓝图需要我们积极构建。出于作者的立场，我并不完全赞同其观点，但是，世界的变革确实是不可否认的客观事实。国内外环境的巨大变化——单边主义威胁全球化；长期疫情导致经济衰退；战争扰乱社会稳定……前所未有的新挑战正在眼前，百年未有之大变局迫使我们做出改变。

​		挑战也象征着机遇。私以为，如何在全球经济衰退中推动改革，是中华民族实现伟大复兴的重要一步。而在后疫情时代，贯彻新发展理念，正是推动经济发展的关键一手。

## 2. 新发展理念的意义

​		新发展理念不是凭空得来的，是在深刻总结国内外发展经验教训、分析国内外发展大势的基础上形成的，集中反应了我们党对经济社会的发展规律认识的深化，针对我国发展中的突出矛盾和问题。[^2]

​		在后疫情时代，全球经济衰退。浪潮之中，新发展理念回答了我国如何发展这个问题。我认为，其中“创新”和“开放”这两点尤为重要。

## 3. 危机和创新

		### 3.1 “卡脖子”的危机

​		我国已经在无数次被西方国家“卡脖子”中学到了，关键技术是要不来、买不来、讨不来的，必须自主创新，自立更生，把关键技术牢牢掌握在自己手中。

​		在我国国内，尽管依赖于国内制造业的庞大规模和工业体系的完整，冲击相比于其它国家较轻，但在部分依赖国外进口的高端产品如呼吸机方面，我国制造业的短板问题便显得一眼无遗。在国内疫情管控大量需要呼吸机的紧急时刻，受限于关键技术和核心零部件的重度依赖国外，我国国内的呼吸机很难实现供应跟得上需求。同时，新冠肺炎疫情的发生，在一定程度上也凸显了我国供给和需求之间结构性矛盾问题，部分高端需求较难得到满足的问题比正常时期更加显著。

​		例如半导体产业。在疫情背景下，我们对数字化、远程通信的需求节节攀升。而数字化通信发展的基石，半导体芯片技术，仍然被西方国家抓在手中。面对我国确实的市场需求，一句“产能不足”就能随意定价，卡住我们的脖子。

### 3.2 科技创新的新趋势和机遇

​		危机和机遇总是相伴而生——疫情也催生出了很多新需求，引领了科技创新的新趋势。

​		对企业来说，疫情推动了企业数字化进程，钉钉、腾讯会议这类软件成为了办公流程中必不可少的一环。而 线上办公的成熟，也象征着企业运营的数字化，企业将运用更现代的数字化管理方式，让办公更加标准化、效率化。

​		对学校来说，疫情客观加速了教育信息化、现代化的过程。尽管突如其来的转变让线上教育的效果相比线下大打折扣，但直面这些问题也给我们带来不少解决方案。比如，之前难以监控的作弊行为，在考试流程标准化、规范化，以及软件的智能识别出现后，已经能有效控制了。

​		尽管这些改变可能还不足以解决关键的卡脖子问题，但事实证明：科技创新有新趋势。能否把握机遇，推动创新，决定了我们是否能走上创新型的发展道路。

## 4. 疫情下的开放

​		收紧的防控政策持续了漫长的三年，中国放开了，这是与全球接轨、复苏经济的重要一步。

​		在长期的封控中，外资大面积撤离，造成大量失业。不仅经济上遭受损失，社会方面也出现了诸多不安因素。对外开放是我国的基本国策，我国应当始终坚持对外开放，长期封控导致和外部隔绝是必须要避免的。

​		世界卫生组织总干事谭德塞称：“希望在2023年的某个时候，世卫组织能够宣布新冠疫情不再是国际关注的突发公共卫生事件。“新冠将长期与人类共存，人类应当建立可持续的常态化防控机制，而不是过于消耗人力物力去应付短时间难以战胜的敌人。当下，过于敏感的封控政策，是逆全球潮流，逆历史潮流的。

​		当前，疫情起伏反复，病毒变异频繁。中国用实际行动践行人类命运共同体理念，展示中国继续支持全球抗疫合作、推动构建人类卫生健康共同体的坚定决心，赢得国际社会越来越多认可和支持。经历疫情考验，人类命运共同体理念更加深入人心。











参考文献

[^1]: 克劳斯·施瓦布,蒂埃里·马勒雷.后疫情时代：大重构[M].中信出版社, 2021.
[^2]: 习近平新时代中国特色社会主义理论思想概论.第五讲课件, 2022.