# 思路整理

主题:在日常生活中应当如何理解法律权利与法律义务的关系？

**第一目标: 起标题**

### 从主题关键词出发

**（一）法律权利：反映一定的社会物质生活条件所制约的行为自由，是权利主体依法要求义务主体作出某种行为或者不作出某种行为的资格。**

1.马克思主义权利观与其他权利观的根本区别：强调社会的物质生活条件对权利的制约和决定作用。

2.特征：

（1）法律权利的内容种类和实现程度受社会物质生活条件的制约。

（2）法律权利的内容、分配和实现方式因社会制度和国家法律的不同而存在差异。

（3）法律权利不仅由法律规定或认可，而且受法律维护或保障，具有不可侵犯性。由国家强制力保障其实现，这是法律权利区别于其他权利的根本所在。

（4）法律权利必须依法行使，不能不择手段地行使法律权利。

**（二）法律义务：反映一定的社会物质生活条件所制约的社会责任是保障法律所规定的义务人应该按照权利人要求从事一定行为或不行为以满足权利人利益的法律手段。**

1.法律义务与法律权利相对应。

2.履行法律义务的表现形式。

（1）作为：义务人实施积极的行为;

（2）不作为：义务人不得实施某种行为。

3.特点：

（1）法律义务是历史的。其内容和履行方式是随着经济社会的发展和人权保障的进步而不断调整和变化的。

（2）法律义务源于现实需要。

（3）法律义务必须依法设定。

（4）法律义务可能发生变化。


（三）法律权利与法律义务的关系

1.法律权利与法律义务不可分割，相互依存。

（1）法律权利和法律义务是相互依存的关系。

（2）法律权利与法律义务是目的与手段的关系。

（3）有些法律权利和法律义务具有复合性的关系，即一个行为可以同时是权利行为

和义务行为。

2.一律平等。

法律权利与法律义务平等，是现代法治的基本原则，是社会公平正义

的重要方面。

法律权利与法律义务平等的表现:

（1）表现为法律面前人人平等被确立为基本原则。这里的平等讲的就是权利和义务平等。

（2）在法律权利和法律义务的具体设定上要平等。

（3）权利与义务的实现要体现平等。

3.互利互赢。

在国家规定的法律权利与法律义务相一致的情况下，在实行法律权利与法律义务人人平等的制度中，个人无论是行使权利还履行义务，实际上都是对自己有利的。

## 从现实问题出发

疫情政策"放开"之后, 我家也首次近距离面对新冠病毒的威胁, 忙碌着对付疫情之余, 一个疑惑不禁升起: 为何"放开"的政策来得如此突然,

------

# 写不下去了, 换主题!

------

主题: 在日常生活中应当如何把社会主义核心价值观落细、落小、落实？

> 先起标题

### 从关键字

##### 社会主义核心价值观

> 国家层面	富强 民主 文明 和谐
>
> 社会层面	自由 平等 公正 **法治**
>
> 个人层面	爱国 敬业 诚信 友善

##### 落细, 落小, 落实

> 强调细节小事, 强调实干精神

### 从现实问题出发

​	疫情管控政策“放开”之后，街坊邻里们似乎也彻底“放开“了，仿佛病毒不曾存在般地随意活动。就结果而言，不过一周，大家都感染了，我家也受到了波及。这么突然的变化确实让我有点猝不及防，同时，一些疑问也在我心中升起：我们的防疫政策到底是怎么变成法律的？又有哪些文件有法律效力？如今这些法律条例又发生了什么变化？

​	社会主义核心价值观中的“法治”，在解决疫情问题上，到底是如何落细、落小、落实的？我抱着这样的问题开展了线上调查。

​	2020年2月10日，全国人大常委会法制工作委员会就疫情防控中社会普遍关心的法律问题，进行了以下解答：

> **问题：面对当前疫情的严峻形势，如何做到依法有效防控疫情？请介绍一下这方面的相关法律制度。**
>
> ​	全国人大常委会法工委发言人、研究室主任臧铁伟答：以习近平同志为核心的党中央高度重视疫情防控工作，<u>特别是注重运用法治方式和手段</u>，动员凝聚法治力量阻击疫情。习近平总书记2月5日在中央全面依法治国委员会第三次会议上强调，疫情防控越是到最吃劲的时候，越要坚持依法防控，在法治轨道上统筹推进各项防控工作，保障疫情防控工作顺利开展。当前，各有关方面正在认真贯彻落实习近平总书记的重要讲话精神，从立法、执法、司法、守法各环节发力，全面提高依法防控、依法治理能力，为疫情防控工作提供有力法治保障。
>
> ​	总的看，我国疫情防控的法律制度是比较健全完备的。我国宪法第二十一条明确规定，国家发展医疗卫生事业，发展现代医药和我国传统医药，鼓励和支持农村集体经济组织、国家企业事业组织和街道组织举办各种医疗卫生设施，开展群众性的卫生活动，保护人民健康。<u>根据宪法的规定和精神，我国已制定了传染病防治法、突发事件应对法、国境卫生检疫法、突发公共卫生事件应急条例等一系列针对疫情防控的法律、法规</u>，还有其他一些相关法律：疫苗管理法、药品管理法、动物防疫法、野生动物保护法、中医药法、执业医师法等。这些为应对新冠肺炎以及保障人民群众生命健康安全提供了充分、有效的法律制度保障，也为各级政府及其有关部门、医疗卫生机构采取防控措施以及其他单位、组织和广大人民群众积极参与防控活动提供了相应法律依据。目前，疫情防控工作也是在法治轨道上进行的，要充分发挥法治在疫情防控中的力量和作用。

​	受该问答启示，结合《关于印发对新型冠状病毒感染实施“乙类乙管”总体方案的通知》，我简单查阅了《中华人民共和国传染病防治法》：

> **第七十七条**　单位和个人违反本法规定，导致传染病传播、流行，给他人人身、财产造成损害的，应当依法承担<u>民事责任</u>。

​	由此可知，对故意导致传染病传播的个人，可以追究其民事责任。对于如何追究，我查阅了《民法典》：

> **第一百七十九条**　【承担民事责任的方式】承担民事责任的方式主要有：
>
> （一）停止侵害；
>
> （二）排除妨碍；
>
> <u>（三）消除危险；</u>
>
> （四）返还财产；
>
> （五）恢复原状；
>
> （六）修理、重作、更换；
>
> （七）继续履行；
>
> （八）赔偿损失；
>
> （九）支付违约金；
>
> （十）消除影响、恢复名誉；
>
> <u>（十一）赔礼道歉。</u>
>
> 法律规定惩罚性赔偿的，依照其规定。
>
> 本条规定的承担民事责任的方式，可以单独适用，也可以合并适用。
>
> 
>
> **第一百八十条**　【不可抗力】因不可抗力不能履行民事义务的，不承担民事责任。法律另有规定的，依照其规定。
>
> 不可抗力是不能预见、不能避免且不能克服的客观情况。

​	看到此处，我的个人想法是：即使追究民事责任，也不能逆转感染新冠的事实，甚至会对人际关系造成不良影响。至于如何判断“不可抗力”，更是颇具争议的事情——我认为“放开”后超出预期的感染情况，应当从道德层面和卫生意识出发改善。

# 烂尾！