新发展格局提出的背景一.	时代背景(一)	国内经济高质量发展持续推进中国经济在量上的不断增长和由量变到质变的现状是推动中华民族伟大复兴进程的重要基石，也是中国在如今百年未有之大变局中最终走向的决定因素。如今，我国经济已经进入高质量发展阶段，产业结构的调整和升级已经进入关键时期，在这个阶段，我们更应该加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。从要素供给角度来看，经济的高质量发展离不开创新的推动，实现关键技术、核心技术的突破，加快创新驱动替换投资驱动、要素驱动。事实上，我国始终重视创新发展在经济发展中的作用，尤其是在党的十八大之后，这一观念愈发明显。据统计，2001年我国研发经费投入为1042.5亿元，2020年达到24426亿元，19年间名义上提高了22.43倍，年均名义增长率高达18.1%；专利申请授权量则从2001年的114251件提高到2020年的363.9万件，提高了30.85倍，年均增长率达到20.0%。自主技术创新能力的不断提高，成为支撑我国经济长期快速发展的重要因素。[1]然而，尽管我国创新能力不断增强，自2011年以来就已成为世界第一专利申请国，我国的整体创新能力还处于量变的阶段，并未实现质的变换。除了部分的领域实现了全球领跑，大多数的领域我国还处于跟跑的阶段，核心技术受限于人的局面还没有被打破。作为未来综合国力考量的重要指标，创新在我国发展进程中的地位不言而喻，因此，必须实现创新能力的质变，实现核心技术的突破。但是，我国多项核心技术仍依赖于国际大循环，想要实现创新能力质的飞跃，就必须提升国内大循环的地位，实现以国内大循环为主体的新发展格局从需求的角度看，我国经济的健康发展也离不开国内大循环为主体。作为一个对外贸易大国，我国的国际贸易体量是十分巨大的，自改革开放以来，我国经济形成了长期依赖国际贸易的格局。尽管从2008年金融危机起，我国就在不断降低国际贸易的依赖程度。但不可否认，对外的经济贸易至今仍是很多地方的命脉所在，一但发生类似2008年的国际经济危机，这些地方的经济将会受到很大的冲击影响经济安全。同时，长期依赖国外市场，还会造成本土企业的竞争力固化。因此，想要确保我国整体经济健康发展，地方经济安全得到保证，就必须要提高国内市场的地位。(二)	国际经济环境的剧烈变动2008年世界金融危机至今，已经过去了14年，相比于二战之后其它资本主义世界的金融危机，08年的金融危机造成的影响并没有很快的消退，相反，其引发的贸易保护主义在不断发酵，经济民族主义在愈演愈烈。尤其是在美国特朗普担任总统之后，频繁对他国发动贸易战争，严重阻碍了经济全球化的进程，对国际贸易市场造成了严重的破坏。对我国的消极影响主要有两点。一是进出口贸易的稳定性遭到破坏。作为贸易大国，进出口贸易的稳定性对国内整体经济循环起着重要的作用。然而，美国频繁对我国发动贸易摩擦，是我国的进出口贸易的稳定性受到了极大的挑战。尽管进出口贸易对贸易双方都是有利的，但美国基于对自身实力衰退和我国实力不断增强，可能会动摇美国的霸主地位的考量，仍发动了对我国的贸易摩擦。可以说，压制中国国力的迅速发展，已成为了美国超越国内党争的重要方针。在这种情况下，出于经济安全的需要，我们必须降低进出口贸易的不稳定状态可能会对经济稳定发展形成的负面作用，一方面要继续强化国内大循环的主体地位，加大国内市场对部分产品特别是附加值较低、档次不高产品的替代程度并推动其升级；另一方面则需要进一步优化国际大循环，改善国际大循环中存在的对少数国家市场过分依赖的状况。二是关键技术的引进和核心零部件的进口遭到冲击。我国正面临着大量产业的关键技术和核心零部件过分依赖国外的不利局面，美国频繁发动针对我国的技术禁运行动，给这些产业带来了巨大的麻烦，使其遭受了一定的经济损失。截至目前，美国对我国的技术禁运只存在于少数企业之中，但未来很有可能扩大到足以影响国内经济可持续发展的地步。因此，我国必须摆脱这种卡脖子的局面，我们必须要加快自主技术创新步伐，尽快实现关键核心技术突破，强化产业链供应链自主可控性，形成新发展格局。(三)	.新冠肺炎疫情对国内经济的冲击2019年底出现的的新冠疫情，对我国乃至整个世界的经济格局都造成了巨大的冲击。在我国国内，尽管依赖于国内制造业的庞大规模和工业体系的完整，冲击相比于其它国家较轻，但在部分依赖国外进口的高端产品如呼吸机方面，我国制造业的短板问题便显得一眼无遗。在国内疫情管控大量需要呼吸机的紧急时刻，受限于关键技术和核心零部件的重度依赖国外，我国国内的呼吸机很难实现供应跟得上需求。同时，新冠肺炎疫情的发生，在一定程度上也凸显了我国供给和需求之间结构性矛盾问题，部分高端需求较难得到满足的问题比正常时期更加显著。