# 疫情背景下当代大学生如何践行社会主义核心价值观

------

**摘要**

在疫情背景下，社会主义核心价值观已成为精神引领。当代大学生应当勤学、修德、明辨、笃行，在抗疫中践行社会主义核心价值观。

**关键字：**疫情，社会主义核心价值观，大学生

------

## 1. 引言

​		党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视社会主义核心价值观建设，采取一系列重大举措，推动社会主义核心价值观广泛弘扬。在与疫情的长期战斗中，社会主义核心价值观作为精神引领起到了关键作用。作为当代大学生、祖国未来的栋梁，理所应当要在抗击疫情中践行社会主义核心价值观。

​		而如何践行社会主义核心价值观这个问题，私以为是有讨论价值的。下文将结合疫情背景论述践行社会主义核心价值观的四种方法。

## 2. 勤学

​		学习是学生的本分，勤学即是尽职守本。

### 2.1 充实精神生活

​		罗翔老师在谈犯罪动机时说过一句话，我印象深刻：精神空虚使人无聊，无聊使人犯罪。在疫情流行的大环境下，我们处于封闭、狭窄空间的时间越来越多，内心压抑和精神空虚在无形中困扰着我们。

​		但是，读书使人不至于变得无聊——学习不仅是一种精神追求，也是一种生活方式。人要是有了精神追求，就能有内涵、不空虚。学习是促进个人技能成长的重要手段，也是陶冶情操的过程。贯彻学习既促进个人发展，也有助于维护社会稳定。

### 2.2 形成正确世界观

​		学习能拓宽人的视野、知识的广度。作为大学生，学习唯物主义的世界观，能让我们在今后的工作生活中具备理性的思维，帮助我们认识世界，指导我们实现自我价值，实现人生目标。

### 2.3 形成科学方法论

​		学习能帮助我们解决实际问题。以抗击新冠为例，学习生化相关知识不论从个人、家庭，亦或是社会都能发挥重要作用。了解病毒的传播和防治，可以帮助我们做好个人的防护工作，也能指导其他家庭成员科学防疫，作为大学生，我们也应当为社会贡献力量，用知识武装自己，推动社会科学抗疫。

## 3. 立志明德

​		当代大学生肩负时代重任，面对疫情这一时代考验，我们要立大志、明大德，直面时代难题。

### 3.1 立大志

​		大学生要在学习专业知识的过程中明确自己的目标，从而树立志向，有目标、有热情地奋斗。立大志，就是要把实现自我价值和为国家为社会做贡献统一起来，在实现中华民族伟大复兴的实践中放飞青春梦想。

### 3.2 明大德

​		大学生要明确大我的道理。在长期抗疫过程中，各行各业不乏为“大我”奉献的榜样。我们作为时代接班人，应当展现出对“大我”的责任感，把实践的过程看作是为党和人民事业奋斗，提升自我境界，从而实现有高度的人生。

## 4. 明辨是非

​		疫情期间，网络、媒体是我们获取信息的重要窗口。但纷乱的信息中掺杂了相当多不科学的，误导型的信息。作为新时代的青年，我们不仅要具备明辨是非的眼光，我们还要弘扬真善美，贬斥假恶丑，为科学抗击疫情贡献力量。

### 4.1 弘扬真善美

​		我们先要做到用辩证的眼光看待事物，辨识出真正科学合理的信息。对非官方发布的信息，我们要严谨地求证。在确认信息的科学性正确性后，我们应该尽力宣传。好比说国务院联防联控机制发布了新文件，我在仔细阅读后，把科学的防疫政策向家人朋友做了通俗解释。

### 4.2 贬斥假恶丑

​		对伪科学、外部势力的干扰、以讹传讹的舆论，我们都应当加以驳斥。作为知识分子，我们要善用自己的知识，帮助身边的人学习科学的防控方法，排除伪科学和舆论对身心的恶劣影响。

## 5. 笃行

​		大学生若是学有所得，就要努力践行，做到“知行合一”。

### 5.1 个人

​		在疫情背景下，我们更加意识到：身体是革命的本钱。我们可以把所学科学知识，用于指导自我防护、提高身体素质。

### 5.2 家庭

​		个人防护和家庭防护是一体的，保护家人也是保护自己。我们可以向家人科普疾控方法，带头做好防护工作。

### 5.3 社会

​		当代大学生应当把所学知识用于贡献社会。我们要直面社会防疫问题，把自己的智慧用于解决社会问题。我在看到很多同学主动参与抗疫情的志愿活动时，真切地感受到自己不再是受到保护的孩子，而是参与战斗的一员。当然，除了身体力行，我们也要在脑力活动的优势区间活跃起来。对抗击疫情时存在的问题，我们要明锐地察觉到，给出自己的提案。

## 6. 结语

​		要践行社会主义核心价值观，不止是反复浮于纸面上那二十四个字，而是要内化为日常行为准则。在与疫情的斗争中，许多先辈们已经用实际行动诠释了什么是社会主义核心价值观。大学生是国家未来的栋梁，我们应当向抗疫的英雄们学习，躬亲实践，不负我们宝贵的青春。

### 



